# 阿牛歌曲解析

## 概要

《阿牛》这首歌是陈奕迅为数不多全部用真声演唱的歌曲。

这首歌是典型的林式情歌（林夕），在歌曲中流露出来遗憾不甘的情感和自己过不去的心结。和《婚礼的祝福》其实故事基础类似，却运用了另外一种轻快坚定的信念来阐述。


## 词议


开篇的钢琴弹奏，欢快灵动，以一种平静叙述的模样进入。

>“不能回头 多年前早明言不能回头”

感情无法回头，日子无法回头，时光也无法回头。明言了不能回头，却仍计较，仍想要回头。

>“可幸在 是我这一头蛮牛 几年来无法侍候 才和我分手”

蛮牛是什么：莽撞 冲动 不成熟 粗鲁 愚笨。幸运的是即使这样的一头蛮牛，也是几年下来实在无法令她忍受才最终分手。尽管很遗憾很遗憾很遗憾，但仍旧回想起来很庆幸往日时光。

>"往日共你追忆永远最好”

永远最好，可却在她成婚这一刻才发现，未曾预料过同偕老是多么的困难。她也曾说只要愿意做，重拾旧好也仅是差一点。感情微妙到瞬间，有时候仿佛天涯海角有时候又似一纸一纱之隔。 

>"不甘心 尤其这新婚 就像玩牺牲”

直截了当，就是不甘心了，在她新婚时刻，仿佛自己牺牲一般。“玩”是不是说，当初太草率，把一切当成儿戏，而今真来了。牺牲不是可以玩的事情，却被时光戏弄，那时却未懂。

>"想过抢新娘 我差点讲真”

Mv里面陈奕迅唱到这里嘴角微微一笑，差点也是假的，念头只配念念。不甘到想要抢新娘，惋惜之情全显。

>"历史早已将旧伴侣转送别人，我说别伤心 仍能恰当大方去做人”

其实她也有一些遗憾的，却话曾经的我不懂得，是头蛮牛。而我只能自己说别伤心，仍旧能够安静下来，恰当大方而不是去抢新娘。理智和感情总是冲突的感觉，不太好。

>"约定日后你若和他相分，拿来你尚有余的恻隐，怜悯我此生的不幸”

Mv显示这是一段青梅竹马儿时无猜，长大分离的故事，而歌词也说明她并未真的想离别，只是奈何“我”
是头蛮牛。能够在分别之际还有这样的约定，也算还好的慰藉吧。

>"约到明年来生，不要紧，不甘心，人人不开心”

双方都有不舍，而我还多有些不甘，毕竟那是“我”自己犯下的错误。

>"自小想拿到全得到，如今求不到才知道，我命运中当你做宝，天涯却还有更好”

很多时候掌握在手无法懂得珍惜，珍惜这种东西，不都往往是失去的时候才提起，才有需要珍惜的味道。天涯海角何处更好，会有更好，但是否人们追逐一生，都是为了所谓的更好？

>"她不要我再重拾旧好”

她的感情有不舍和遗憾，同“我”一样，然而她却更加明了和走得更远，只是遗憾，却没有进一步的行动。她会过得很好，即使离开了“我”。
在这新婚当中，“我”失去了身份，一种青梅竹马，一种旧好的身份，恰是在这个新婚快乐时候，反而“不开心、不甘心”，形成好强烈的冲突。

>"不甘心，明明不开心，就是不甘心”

不开心和不甘心，谁又说得清呢？很多时候并不是要在爱情里面找到付出收获平等的，但就是不甘心仅此而已到此为止了。他这里的不甘心，是对自己愚笨的不甘心，是对光阴飞度的不满足，竟然这般快的就到了她的新婚之日。

>"不过我肯等，等一生都等”

 不甘心就要做些什么，而等待，赌气或全情的等待，居然是爱恋中唯一剩下可以主动去做的事情了。

>"一头蛮牛，闯情场竟成为一头蛮牛”

这句词是我最喜欢的，重复地强调、无奈的质问，那种强烈的情感找不到安适的寄宿，而只能乏力空虚地自怨自艾。蛮牛多么蠢，多么笨重。努力想要冲破重重，却把自己和爱人撞到遍体鳞伤一分两散。哎。

>"惨淡在是我知不能回头，欺骗我难约定未来回头”

即使是头蠢牛，也有理性知道无法回去，如果能够傻傻相信有机挽回，或许也是徒劳，但未尝不比：还没来得及努力就被告知不能回来，这样来的惨淡。
我仍认定是她的欺骗，仍旧想做上述的约定，即使不能回头。

>"我是牛 我是牛”

我是牛，我是牛，我只是头牛。最尾一句，叩击心灵的哀叹，表层总述我依然很傻很笨是头蛮牛，而深层：两次强调，却透露出我愿意做牛，愿意像牛那样固执坚持，愿意憨笨地等待一生都等的倔强。也是点睛之笔。

## 后记

《阿牛》是我一好友要求写的，他很优秀、很善良、很聪明、很单纯。而在爱情中却失利，像一头蛮牛，开口就表白，表白就遭拒。感情中最气人的就是：并没有什么可衡量的标准。后来我渐渐相信，人们的感情无可奈何参杂了太多的东西，无法纯粹，无法抗拒。金钱、地位、性情，往往太多东西比爱的浓烈来得有用。我想说：我的朋友、或者歌中的蛮牛，我们往往以为怨责自己，改变自己，或者质问为什么我哪里不好，这些是不应该的。恰从逻辑合理来讲，爱情不是能够三言两语简明评判的，牵涉的很多。我相信我们是优秀的人，也就做自己相信自己，就会很快乐。更好，和最爱，都是建立在复杂基础之上。没有绝对的谁更好、最爱谁。感情微妙，而最需要警惕的就是不该否定自己。我们就是最好的自己，只要相信，就会做到。是头牛，又有何妨呢？情场中的优雅高手，我想恐怕是我不堪不屑不能去模仿的吧。 谢谢

Ref: [绣竹 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24228406/answer/94157899)